---
layout:     post
title:      如何有效地构建时间记录体系
category:   blog
description: 参加《如何有效地构建时间记录体系》的活动记录
tags:
 - 记录
---
## 一、时间记录的基础理论
时间记录的基础理论源自柳比歇夫时间管理法。

### 概述
柳比歇夫时间管理法是苏联昆虫学家柳比歇夫**56年**如一日对个人时间进行定量管理而得名的。这种方法建立在数学统计的基础之上，重点是对消耗时间的记录进行分析，使人们能正确认识自己的时间利用状况，并养成管理自己时间的习惯。

简单地说，柳比歇夫时间管理法就是要：

- 记录时间-->分析时间-->消除时间浪费-->重新安排自己的时间
- 记录-->分析-->整合-->规划

### 要点
1. 保持时间记录的真实性、准确性。  
   真实是指工作现场的记录，而不是补记的。  
   准确是要求记录的误差不大于15分钟，否则记录就无使用价值；
2. 切勿相信凭记忆的估计，人对时间这种抽象物质的记忆是十分不可靠的。
3. 选择的时间记录区段要有代表性。
4. 及时调整时间分配计划。在检查时间记录时，要找出上一时段计划时间与实耗时间的差，并以此为根据，对下一时段的时间耗用予以重新分配；
5. 坚持就是成功。

### 步骤
1. 记录。  
   准确地记录时间耗费情况，要真实准确。
2. 统计。  
   每填完一个时间区段后，对时间耗费情况进行分类统计，看看用于开会、听汇报、检查工作、调查研究、走访用户、读书看报等项目的时间比例有多大，并绘成图表。
3. 分析。  
   对照工作效果，分析时间耗费的情况，找出浪费时间的因素。浪费时间的因素主要表现在：做了不该做的工作；做了应该由别人做的工作；做了浪费别人时间的工作；犯了过去犯过的错误；开会和处理人事关系时间过长等等。
4. 反馈。  
   根据分析结果制订消除浪费时间因素的计划，并反馈于下一时段。

很多人可能停留在**第一步**，我们现在要做的是在记录的基础上，进行统计分析，然后运用反馈的方式规划下一阶段。**记录→分析→整合→规划**

##  二、工具推荐
- IOS：iTimeLog
- Android：Time Meter


## 三、时间记录的方法

### 时间记录的要点
1. 第一件事，建立标签，一开始标签要少；一段时间之后再进行调整；
2. 分类标签要全面，前面加一个数字代号；细分标签可以放到描述里面。  
   `例子：03家庭生活：家中杂事      03家庭生活：就餐时间`
3. 备注：尽量只添加一条；添加提醒可以作为提醒、避免忘记。
4. 记录要客观、持续、及时，每天结束的时候要检查当天的时间分布；  
   客观：把正在做的事情写清楚；  
   持续：连续全面地记录；  
   及时：在事情发生的当下记录，而不是事后补记。
5. 提高打字速度，减少收集成本。


### 分类标签不宜过多
- 如果分类标签过多，会造成一部分标签为空值，不能从整体上把握。
- 建议：只保留大的分类，分析出大块时间的走向。
- 对于想要关注细节内容，如果有必要，设立二级标签。如果只是短期的活动或项目，放到描述里面。

## 四、时间分析的方法
大体思路：用软件（iTimeLog或Time Meter）导出csv数据到Excel中-->用Excel的数据透视表进行分析，具体方法见[活动中具体介绍](http://help.doitim.com/group/topic/1302)

- 时间分析：利用数据透视表可以轻松做出时间日报、周报、月报
- 特定报告举例：筛选事件、进行精深练习、项目报告、精力报告

## 五、时间规划，规划未来
通过时间分析，找出“自由时间”并最大限度的进行安排

注意重点：

1. 对时间的控制与管理不能一劳永逸；
2. 他们持续不断地做时间记录。
3. 定期地对时间记录进行分析；
4. 确定自己可以支配的“自由时间”；
5. 给重要的活动定下必须完成的期限。
6. 要想有效要将时间做整块应用。

`本篇文章的内容来自 ["幸福俱乐部活动"](http://help.doitim.com/group/topic/1302 "幸福俱乐部活动")的记录`


