---
layout:     post
title:      【转载】少做职业规划，多做能力规划
category:   blog
description:    能帮助我解决迷茫确定目标的文章
tags: [职业规划]
---

    此篇文章是秋叶老师在2015-06-21发布的一封信，[原文链接在此](http://www.douban.com/note/504821829/)

致职场新人们

当你感到困惑，对前途迷茫的时候，能改变你的，更大的可能是你学会一样新技能，这种技能能帮你更好的思考，更好的工作，更好的生活，对于年轻人，学习这样的技能可能比你拥抱情怀更靠谱。

年轻人的人生规划，总是跟不上现实的变化。
我经常被新进入职场的新人，甚至是刚刚大一大二的大学生请教一个问题：请问我应该如何做好职业规划？

我99年读研究生时也接触过职业规划的书，我还很认真做了我人生的3年规划，5年规划，10年规划，我印象最深刻的一条是——我计划30岁结婚，在此之前男儿应该先立业，给未来家庭保障。

你看我是一个多么传统的男人——但问题是，2000年我硕士刚毕业，我就和现在的老婆领了证。

你看，年轻人的人生规划，总是跟不上现实的变化。

我们往往把人生规划、职业规划和能力规划混为一谈。

日本经营之神松下幸之助办了一个松下政经塾，1993年250多人报名，只录取5人，学制5年，第一年没人教，结束时考一道题：“你的人生目标是什么？”。松下的逻辑是要做领导就必须知道自己的人生使命。

啊，人生使命，还让别人花一年时间去找，这不是浪费生命？

松下这种人有智慧，因为他懂得要做领导人，必须找到内心的愿景，找到一个愿意为之奋斗的大目标，这样才能激励一个人愿意站出来带来别人，挑战艰苦的长期的任务。

普通人一想到浪费一年去找使命就会担心得要死，生怕别人这一年超越自己太多，这完全是杞人忧天。

一个人跑得慢不是因为输在起跑线上，而是因为他没有内心认同的目标。

这样的人做再多的事情，也是这里发一下力，那里发一下力，无法形成合力，最终成就有限。

不过大部分人是普通人，做人生规划是大挑战，也许要到30岁后才能想明白，那么在20岁左右，是不是应该先考虑一下职业规划？

按说这是非常对的，但是问题是在中国一个孩子读书读到18岁，除了几本教科书，对社会，对兴趣，对人生接触太少。十五六岁的中国青少年，文学经典没看过，摇滚没听过，老电影没看过，世界那么大，我只在地理课本里读过，生活那么苦，我只听妈妈抱怨过，我们对人生全无体验，又怎么能知道自己偏好什么？

更要命的是，就算我以为自己偏好什么，也不代表你有能力拥抱你的爱好啊！

我弟弟16岁读医专，他经常抱怨我妈，说他的梦想是跳舞，他跳舞的确比普通人好太多，但是问题是一个孩子16岁了，还没有经过舞蹈专业训练，学跳舞能出来吗？

太难了！

所以很多年轻人并没有意识到要做人生规划，最可能的途径是

先做能力规划--\>再做职业规划--\>最后人生规划
我就是这样成长的过程，在大学毕业后的21岁到27岁，差不多7年时间我对做什么工作没有概念，我就知道做任何一份工作，只要单位不耍流氓，我都有学不完的东西。

等我做满七年，发现自己已经初步掌握了演讲，演示，写作，项目管理，时间管理等等一系列相对通用的能力，加上一些专业知识贮备，我发现我终于有能力选择我想做的职业方向，开启我的职业规划了——当时我想成为一名有个人品牌的跨界专业人，就是做自己想做的事情都能做专业的人。

所以2008年我退出软件行业，选择进入IT职业教育行业，我想了解大规模销售需要的营销传播手法，在08年到09年，我系统研究了各种广告，特别是网络推广手段，你们今天看到我擅长各种网络推广手法，其实都是那两年快速突破打的基础。

有了这两年基础，加上09年我开始接触PPT，我发现用PPT做切入口我完全可以做更大的事情——让更多大学生变成动手党，通过动手变成爱独立思考的人。

这个目标够大，这可以算我的人生规划，我做一辈子都很难完成其中一小部分，但我愿意为这个目标坚持做下去。

从17岁懵懂无知上大学，到32岁我大致找到自己的人生目标，我用了15年，快吗？

一点也不快，但是哪个人的一点点成绩不是这样一点点努力积攒的呢？

所谓能力规划，就是你的职业大方向，都用得上的技能
大叔马上满40岁了，不年轻了。不过我还是想给年轻人说一点自己的想法。

我觉得太年轻的时候不要着急去确定职业规划，我不反对你了解，尝试做一下职业规划，但我觉得你应该先分析你想去的职业需要哪些能力或专业知识背景？

比如你想做律师，律师需要表达能力吗？需要写作能力吗？需要懂一点心理学吗？

律师的表达能力是哪一种表达能力（公开辩论，侧重逻辑）？律师的写作能力是哪一种写作能力？律师要懂的心理学是哪一种心理学（犯罪心理学，受害者心理学）？

如此分析下去，你就能把你的职业规划变成一系列能力规划和知识规划，在不同的时间你完成不同的能力练习，学习不同的专业知识，等能力攒够了，书读够了，你突然发现，你的职业规划水到渠成豁然开朗。

老话说：没有金刚钻别揽瓷器活！——花那么多时间整一堆虚的职业规划，还不如花在能力规划上。

还有一点要提醒大家，能力规划一分解，你会发现，好多职业需要的能力除了一小部分是专业知识，大部分都是通用能力！比如书面写作，比如口头表达，比如人际沟通，比如项目管理，比如时间管理，甚至高大上的领导力等等等等，绝不是只有一个行业可以用，等你能力变强了，职业发展的道路也就豁然开朗了。

比如很多大学生问我学PPT有没有用？——我往往回答你倒是说哪个行业现在完全不用PPT？这是你的职场能力，不是代表你未来就靠PPT吃饭。靠PPT吃饭是个很小的就业市场，但是需要会做PPT这个职业能力的行业就比比皆是。

等你积累的能力足够多了，职业的路走通了，养家糊口自然不是问题，这时你人生阅历也丰富了，说不定内心的人生使命感也就自然而然激活了。

那个时候你人到中年，觉得一切刚好，内心还有激情，还有火焰，而不是上有老下有小觉得一辈子蹉跎如此，一身负能量。

我觉得对普通人，这样的成长进化道路更加可行，更加可操作。

你觉得呢？

人生规划，职业规划，能力规划，三个概念，你现在明白了吗？

